# Java Persistence API (Java持久层API)

## 什么是JPA?

​		`JPA`的全称为`Java Persistence API`，即Java持久层规范。这是Sun公司希望整合ORM技术而推出的官方规范，官方只定义了一些注解和接口，实现由具体厂商完成。目前，实现了JPA规范的开源框架有`Hibernate`, `TopLink`, `OpenJPA`等。

​		JPA是面向对象的而非面向数据实体的，使开发人员从SQL中解放出来。支持面向对象的高级特性，如继承，多态，组合，聚合等操作。话句话说，JPA只有在面向对象分析与设计的系统中才能发挥最大的功效，如果应用系统业务需求简单，并需要考虑极高的查询性能，JPA或许就不太适合，因为JPA不是面向SQL的，无法做SQL优化。

## JPA的使用场景

​		能发挥JPA最大能力的场景就是在存储领域模型中，但这需要开发团队有面向对象分析与设计的基础，还需要有领域专家的业务知识的支持，普通开发团队可能不具备这些能力。

​		另一个场景就是单表查询比较多的情况，JPA提供的查询语句（JPQL）和条件API能够非常方便的对单表进行查询。

​		但JPA是以实体为单位，每次查询总是会将整个实体对象加载进内存，如果系统对于查询效率有较高的性能要求，可能JPA并不合适。

​		比较可惜的是国内环境JPA并不火热，大部分面试者在听到公司使用JPA时总会发出疑惑的声音。大部分Java开发人员在工作中使用的都是MyBatis，因为MyBatis上手简单，而且网上有很多资源，但是在外国JPA、Hibernate等ORM框架则更受欢迎。或许是因为国内的开发团队更注重项目能够尽早上线，而将功能尽可能简单的堆进Service或者SQL中，从而加速占有市场。这在早期的创业公司确实比较适用，但对于领域知识比较复杂的业务上，尽早引入迭代开发和领域模型则会受益无穷。

​		也有很多团队会选择业务稳定后再重新引入领域层，降低风险。但无论如何，只要有领域对象，JPA就有用武之地。

## JPA的使用

​		Spring团队也提供了Spring Data Jpa 的规范，默认实现为Hibernate。下面介绍一些JPA中常用的注解。

​		另外，JPA会自动帮我们建表，JPA有自己默认的命名规范，不熟悉JPA的同学建议先用JPA自动建表，等熟悉了规则后再自己创建表。

​		JPA中有很多注解，这些注解大致可以分为两类：针对实体的与针对表的。针对实体的注解主要用来处理实体之间的关系，针对表的注解用来处理实体与表之间的映射关系。

### @Access

| 属性  | 值类型     | 描述                                                         |
| ----- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| value | AccessType | 用于指定实体类、超类、嵌入类属性的访问类型。<br />AccessType.FIELD表示根据属性访问。<br />AccessType.PROPERTY表示根据GetterSetter访问。 |

​		我们在定一个实体的时候，可能会在一些属性上标注@Column、@Version等注解，也可能在Getter方法上标注。但是JPA的规范中默认不不支持将这两种方法混合使用。也就是说如果在属性上使用了@Id注解，那么同一个实体中的Getter方法上使用的@Column将会无效。

​		JPA会自动读取我们实体类、超类、嵌入类的信息，如果属性上有JPA注解则自动Access的值为FIELD，官方推荐使用PROPERTY。通常来说不需要手动指定@Access注解。目前已知有两个使用场景：

- 混合访问。一般来说需要统一一个类的访问类型，By Field Or By Property。但难免存在一些情况必须混合使用，这时就可以通过@Access实现混合使用。通过在类上定义@Access标明访问方式，在需要混合访问的属性上使用@Transient，并在另一个访问方式的属性或方法上使用@Access.

```java
@Access(AccessType.FIELD) // 标明根据字段访问
public class User {
    @Id
    private int id;
    @Transient  // 希望通过Getter方法访问，使用@Transient标记为临时
    private String name;
    
    @Access(AccessType.PROPERTY) // 指定访问方式
    @Column(name = "u_name")     // 实现混合注解使用
    public String getName(){
        return name;
    }
}
```

- 配合@ElementCollection使用@Embeddable。如果在@ElementCollection的嵌入值中又嵌套了嵌入值，这时访问方法默认会使用@Access(AccessType.PROPERTY)，如果希望根据字段访问，则在类上定义@Access(AccessType.FIELD)即可。

---

### @Basic

| 属性     | 值类型    | 描述                                                   |
| -------- | --------- | ------------------------------------------------------ |
| fetch    | FetchType | FetchType.LAZY 延迟加载<br />FetchType.EAGER  即使加载 |
| optional | boolean   | 是否可以为Null                                         |

实体类中，属性如果没有标注 `@Basic` 注解，则将使用 `@Basic` 注解的默认值。可以使用在如下属性上：

- Java 原始类型
- 原始类型的包装类型
- String
- java.math.BigInteger
- java.math.BigDecimal
- java.util.Date
- java.util.Calendar
- java.sql.Date
- java.sql.Time
- java.sql.Timestamp
- byte[]
- Byte[]
- char[]
- Character[]
- 枚举
- 任意实现 java.io.Serializable 接口的类型
- LocalDate、LocalDateTime

### @Column

用于定义字段与表中列的映射关系，这个注解比较常见这里暂时不写。
### @Embeddable、@Embedded、@EmbeddedId

这三个注解都没有属性，都用来修饰嵌入值。

- @Embeddable修饰类，表示该类可以被嵌入。
- @Embedded修饰属性或getter方法，表示该属性为嵌入值。
- @EmbeddedId修饰唯一标识属性或getter方法，表示该唯一标识为嵌入值，可以用在联合主键的场景。

举个例子。

```java
@Entity
public class Student{
    @EmbeddedId
    private StudentId studentId;
    @Embedded
    private Name name;
}

@Embeddable
class StudentId{
    private String year;
    private String uuid;
}

@Embeddable
class Name{
    private String firstName;
    private String lastName;
}
```


### @ElementCollection

| 属性        | 值类型    | 描述                                                        |
| ----------- | --------- | ----------------------------------------------------------- |
| targetClass | Class     | 指定ElementCollection标记的元素类型，如果有泛型，则标记泛型 |
| fetch       | FetchType | 延迟加载或即使加载                                          |

​		@ElementCollection用来定义实体中存在的值对象集合，与@OneToMany的作用类似。不同的地方在于@ElementCollection标注的是值对象，无唯一标识，修饰的类需要使用@Embeddable修饰。而@OneToMany标注的是实体，存在唯一标识，需要使用@Entity标记。

```java
@Entity
class Result{
    @Id
    Long id;
    String stepName;
    @ElementCollection(targetClass = Value.class)
    List<Value> values;
}

@Embeddable
class Value {
    Integer value;
    String unit;
}
```

​		以上情况，JPA会创建两张表，result 和 result_value, result_value通过"result_id"外键关联result。

### @MapKey、@MapKeyClass、@MapKeyColumn、@MapKeyEnumerated等

有时候我们会希望实体中存储着Map结构的集合，此时就能使用这类主键定义映射关系。

```java
@Entity
class PlanCheck {
    @Id
    private String checkId;
    @ElementCollection
    @MapKeyColumn(name = "layerCode")
    private Map<String, SelectableLayer> selectableLayers;
}

@Embeddable
class SelectableLayer {
    private String layerName;
    private boolean isSelected;
}
```

​		这种情况下，JPA会创建两张表，plan_check 和 plan_check_selecttable_layer两张表。plan_check_selecttable_layer会有四个字段，分别是checkId，layerName，isSelected，layerCode，其中checkId和layerCode是一对联合主键.


### @Entity

修饰实体，实体必须要定义唯一标识，可以使用@Id或EmbeddedId定义。

### @Enumerated

| 属性  | 值类型   | 描述                                                         |
| ----- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| value | EnumType | - EnumType.ORDINAL根据枚举序数存储<br />- EnumType.STRING根据枚举名称存储 |

修饰枚举字段的存储方式。

### @Id

在@Entity中可以使用该注解标记唯一标识，在数据库中即主键的概念。这种方式标记的主键是单值主键，若想要实现复合主键，则可以使用@EmbeddedId。

### @Lob

定义在属性或方法中，表示该字段为Lob属性，JPA会根据字段类型自行决定是Blob还是Clob。

```java
	@Lob 
	@Basic(fetch=LAZY)
    @Column(name="REPORT")
    protected String report;
---
    @Lob 
	@Basic(fetch=LAZY)
    @Column(name="EMP_PIC")
    protected byte[] pic;
```

### @Table

| 属性              | 值类型             | 描述                                  |
| ----------------- | ------------------ | ------------------------------------- |
| name              | String             | 映射的表名可以用这个注解更改          |
| catalog           | String             | 表的目录，一些数据库没有该属性        |
| schema            | String             | 数据库的模式，如PGSQL，ORACLE中的概念 |
| uniqueConstraints | UniqueConstraint[] | 唯一约束数组                          |
| indexes           | Index[]            | 索引数组                              |

该注解用来修饰实体映射的表的属性。

### @Temporal

| 属性  | 值类型       | 描述                                                         |
| ----- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| value | TemporalType | 映射java.util.Date和java.util.Calendar类，有三种选项：DATE、TIME、TIMESTAMP |

### @Transient

该注解用来定义一些实体中不需要持久化的属性，比如一些在内存中计算出来的结果等。

### @Version

指定用作其乐观锁值的实体类的版本字段或属性。 该注解用于在执行合并操作和乐观并发控制时确保完整性。

支持：

- int
- short
- long
- Integer
- Short
- Long
- java.sql.Timestamp

### @OneToOne、@OneToMany、@ManyToOne

这三个注解用来定义实体与实体之间的关系。只推荐在一个聚合内，实体之间通过引用关联，聚合外通过持有聚合根Id关联，控制实体间的复杂性。@ManyToMany多对多的映射关系太过复杂，尽量避免设计这种关联关系，这里不讨论ManyToMany。

默认情况下，使用这类注解会通过创建第三张表来建立连接关系。若是希望通过外键实现关联，则可以使用@JoinColumn来指定连接的字段。

​		这类注解常用到的属性有：

```JAVA
// 当注释的属性是集合时，需要指定泛型的实体类字节码
Class targetEntity() default void.class;

// 表示级联类型，CascadeType是eunm类型，常用的有如下几种：
// PERSIST: 表示持久保存实体类时，也保存其关联的对象数据。
// REMOVE: 级联删除
// REFRESH: 级联更新，实体类更新，级联实体类也同时更新
CascadeType[] cascade() default {};

// 表示懒加载级联属性，和立即加载，考虑效率问题，一般为LAZY
FetchTpye fetch() default EAGER;

// 表示放弃主动维护该属性的值（值为类中的属性名称），一般用于One的一方
String mappedBy() default "";
```

### @JoinColumn

```java
// 表示外键的名字
String name() default "";

// 表示主键的名称，可不填
String referencedColumnName() default "";

// 表示外键是否能为null
boolean nullable() default true;

// 表示是否跟随主实体类一起保存，在Many的一方时，必须为false
boolean insertable() default true;

// 表示是否跟随主实体类一起更新，在Many的一方时，必须为false
boolean updatable() default true;

// 表示外键的属性，值也是一个注解，常用方法：
// foreignKey = @ForeignKey(name = "none",value = ConstrainMode.NO_CONSTRAINT)
ForeignKey foreignKey() default @ForeignKey(PROVIDER_DEFAULT);
```

注意：使用JPA多表级联的时候，不要用Lombok的@Data或者@ToString 注解，这会引起`StackOverflow`异常。也不要使用@Column注解注释主键。

### @MappedSuperclass

该注解定义在类上，用于在基类中定义一些表的共有属性，如create_time、update_time之类的。

### @PrePersist、@PreUpdate、@PreRemove等

该注解定义在方法上，基于实体生命周期的回调函数，网上资源很多这里不做详细介绍。






